Now besides objects, we also have arrays in JavaScript,
-: Teraz oprócz obiektów mamy też tablice w JavaScript,
very important type of data.
bardzo ważny typ danych.
Arrays are created like this in JavaScript, as you know,
Tablice tworzy się tak w JavaScript, jak wiesz, i
and you can store any data in there:
można w nich przechowywać dowolne
numbers, strings, booleans, objects, other arrays,
dane: liczby, ciągi znaków, booleans, obiekty, inne tablice, można
you can have nested arrays, after all,
mieć przecież tablice zagnieżdżone, można
and you can also mix data.
też mieszać dane.
You can have an array with strings and numbers mixed.
Możesz mieć tablicę z mieszanymi ciągami i liczbami.
And TypeScript also supports arrays.
A TypeScript obsługuje również tablice.
Any JavaScript array is supported and the types
Każda tablica JavaScript jest obsługiwana, a typy tej
of that array can be flexible, or strict.
tablicy mogą być elastyczne, lub ścisłe.
Now let's have a look at that in TypeScript.
Teraz przyjrzyjmy się temu w TypeScript.
For that here in app.ts, let's say our person also
Do tego tutaj w aplikacji. ts, powiedzmy, że nasza osoba
has a hobbies key, but of course we could also have a
ma również klucz hobbies, ale oczywiście moglibyśmy również mieć
variable or a constant hobbies outside of the object.
zmienną lub stałą hobbies poza obiektem.
So, using arrays as exactly the same inside
Tak więc, używanie tablic jako dokładnie takich samych wewnątrz
of objects and outside of them.
obiektów i poza nimi.
So here we have hobbies, and hobbies
Mamy więc tutaj hobby, a hobby może
could be sports, and cooking, let's say.
być sport, a także powiedzmy gotowanie.
So I have two elements in there, and these elements,
Więc mam tam dwa elementy, a te elementy, jak
as you can tell, are strings.
możesz powiedzieć, są ciągami.
Now if we hover over hobbies, TypeScript correctly detected
Teraz jeśli najedziemy na hobby, TypeScript poprawnie
the distance of type string array.
wykrył odległość tablicy stringów typu.
Now that's a syntax you haven't seen before,
Teraz jest to składnia, której nie widziałeś
but this is how TypeScript describes an array of data.
wcześniej, ale tak właśnie TypeScript opisuje tablicę danych.
You have the square brackets, and in front of that,
Masz nawiasy kwadratowe, a przed nimi
the type of data which is stored in there.
typ danych, które są tam przechowywane.
Now this is the type, type's group inferred.
Teraz jest to typ, grupa typu wnioskuje.
It saw that here we have an array and that we only
Zobaczyło, że tutaj mamy tablicę i że
have strings in there, so it inferred that hobbies
mamy tam tylko ciągi, więc wywnioskowało, że hobby prawdopodobnie
probably should be an array of strings.
powinno być tablicą ciągów.
And indeed, for hobbies, that makes a lot of sense.
I rzeczywiście, w przypadku hobby ma to duży sens.
Of course, you can also explicitly set the type of variable.
Oczywiście można też jawnie ustawić typ zmiennej.
If we would add a new variable, favorite
Jeśli dodalibyśmy nową zmienną, ulubione aktywności,
activities, and initially that should be empty,
i początkowo powinna być ona pusta, to moglibyśmy
then we might wanna explicitly set
chcieć jawnie ustawić typ przechowywanych
the type of data stored in there.
tam danych.
Now let's say that should be an array of strings, well then
Powiedzmy, że powinna to być tablica łańcuchów, cóż, możemy
we can just repeat what we just saw;
po prostu powtórzyć to, co widzieliśmy przed
type string, and then square brackets there after,
chwilą; wpiszemy string, a następnie nawiasy kwadratowe, a to
and this tells TypeScript what we store in here is not
powie TypeScriptowi, że to, co przechowujemy w tym miejscu, nie jest
just a single string, it's an array of strings.
pojedynczym łańcuchem, ale tablicą łańcuchów.
And indeed if I try to store just sports in there,
I rzeczywiście, jeśli próbuję przechowywać tam tylko sport,
I get an error. I get an error because
dostaję błąd. Otrzymuję błąd, ponieważ
that here is a single string, and not an array of strings.
to tutaj jest pojedynczy ciąg, a nie tablica ciągów.
I don't get an error, of course, if I wrap this into square
Nie dostanę błędu, oczywiście, jeśli zawinę to w nawiasy kwadratowe,
brackets and therefore effectively create an array.
a zatem skutecznie utworzę tablicę.
I again do get an error though, if I add a number,
Ponownie otrzymuję jednak błąd, jeśli dodaję liczbę, powiedzmy,
let's say, because we define this to be an array of strings.
ponieważ definiujemy to jako tablicę łańcuchów.
Now here, we have a mixed array.
Teraz tutaj mamy mieszaną tablicę.
It's an array of strings and numbers, so that does
Jest to tablica ciągów i liczb, więc to nie działa
not work and is not supported here.
i nie jest obsługiwane tutaj.
If we would want to support such a mixed array,
Gdybyśmy chcieli obsłużyć taką mieszaną tablicę,
one solution would be to use "any" here.
jednym z rozwiązań byłoby użycie tutaj "any".
The "any" type is a special type in TypeScript,
Typ "any" jest specjalnym typem w TypeScript, któremu
which we'll have a closer look later,
przyjrzymy się bliżej później,
which basically means, do whatever you want.
co zasadniczo oznacza, rób co chcesz.
It's of course a type you don't wanna use too often
Jest to oczywiście typ, którego nie chcesz używać zbyt często,
because you'll lose the benefits TypeScript gives you,
ponieważ stracisz korzyści, jakie daje TypeScript, twój powrót
your back in JavaScript world, where you also
do świata JavaScript, gdzie również możesz użyć dowolnej
can use any value anywhere.
wartości w dowolnym miejscu.
So "any" is really flexible, but the flexibility
Tak więc "dowolny" jest naprawdę elastyczny, ale elastyczność
comes at the price of basically giving up
przychodzi za cenę zasadniczo rezygnacji ze wszystkich korzyści,
all benefits TypeScript offers.
jakie oferuje TypeScript.
So here I'm gonna go back to string, because I really
Więc tutaj wrócę do stringa, bo naprawdę
don't wanna have a number in there, and hence
nie chcę mieć tam liczby, a stąd
we can remove the number and we're good.
możemy usunąć liczbę i jesteśmy dobrzy.
Arrays also give us a great example, actually
Tablice dają nam również świetny przykład, właściwie
just like objects and their properties,
tak samo jak obiekty i ich właściwości, jak dynamiczne
how dynamic TypeScript's type inference is.
jest wnioskowanie typu w TypeScripcie.
If we add a "for" loop here at the bottom, and we wanna
Jeśli dodamy pętlę "for" tutaj na dole, i chcemy
go for all the hobbies of person, we can of course
przejść do wszystkich hobby osoby, możemy oczywiście
use a traditional "for" loop with
użyć tradycyjnej pętli "for"
for const hobby of person.hobbies,
z for const hobby osoby. hobby, więc dostęp do właściwości hobbies
so accessing the hobbies property and going through
i przechodzenie przez wszystkie hobby tam,
all the hobbies there,
przechowywanie każdego hobby
storing each hobby for each iteration in this constant,
dla każdej iteracji w tej stałej, a następnie możemy
and then we can consult log hobby here.
skonsultować hobby dziennika tutaj.
Now that's not too fancy, that's something
Teraz to nie jest zbyt wymyślne, to jest coś,
that we know from JavaScript, right.
co znamy z JavaScript, prawda.
If I now compile this app.ts file down there,
Jeśli teraz skompiluję tę aplikację. ts plik w dół, otrzymujemy
we get the name from this line,
nazwę z tej linii, a następnie dwa hobby,
and thereafter the two hobbies being printed.
które są drukowane.
But what's actually interesting here is that on hobby,
Ale tak naprawdę interesujące jest tutaj to, że na hobby możemy uzyskać
we can access anything, we can access on any string.
dostęp do wszystkiego, możemy uzyskać dostęp na dowolnym ciągu.
For example, to UpperCase, I get this auto completion
Na przykład do UpperCase, dostaję to autouzupełnienie
and TypeScript does not complain.
i TypeScript nie narzeka.
Why does it not complain?
Dlaczego się nie skarży?
Because it knows that hobbies is of type string array,
Ponieważ wie, że hobby jest typu string array, więc kiedy
so when I access person.hobbies, TypeScript's inference
uzyskuję dostęp do osoby. hobby, wnioskowanie TypeScript
detects that hobbies will be an array of strings.
wykrywa, że hobby będzie tablicą łańcuchów.
So hobby, on the upper hand, is correctly identified
Więc hobby, z górnej strony, jest poprawnie identyfikowane jako
as being a string, because since we go through an array
ciąg, ponieważ ponieważ przechodzimy przez
of strings, well the individual values
tablicę ciągów, cóż, poszczególne wartości
have to be just strings.
muszą być tylko ciągami.
And therefore types offers us great support down there,
I dlatego typy oferują nam wielkie wsparcie tam
and allows us to do anything with hobby that can be done
na dole, i pozwalają nam zrobić z hobby wszystko,
with a string, because it knows with certainty that hobby
co można zrobić z ciągiem, ponieważ wie z pewnością, że hobby
will be a string because of the types we set up up there.
będzie ciągiem z powodu typów, które tam ustawiliśmy.
And that's really flexible, and of course a great
I to jest naprawdę elastyczne i oczywiście świetna funkcja,
feature which makes writing code a lot easier
która sprawia, że pisanie kodu jest o wiele łatwiejsze i o wiele
and way more flexible and secure.
bardziej elastyczne i bezpieczne.
For example, we would get an error here if it would try
Na przykład otrzymalibyśmy tutaj błąd, gdyby próbował
to access hobby.map, if I thought this would be an array.
uzyskać dostęp do hobby. mapa, jeśli myślałem, że to będzie tablica.
The map method is available on arrays, but not on strings.
Metoda map jest dostępna na tablicach, ale nie na łańcuchach.
And here, correctly, again, an error that map
A tu poprawnie, znowu błąd, że mapa
does not exist on type string because it doesn't.
nie istnieje na type string, bo nie istnieje.
So here we get an error, and that's good that we get it,
Więc tutaj dostajemy błąd, i to dobrze, że go dostajemy, ponieważ
because this would be wrong, and here we see
byłoby to błędne, a tutaj widzimy, że wnioskowanie TypeScript
TypeScript's inference really, really shine.
naprawdę, naprawdę błyszczy.